「手腳冰冷」＝「冷底」？此為大眾常有之錯誤觀念！手腳冰冷不一定是「冷底」，自行進補常會補出副作用，尤其是上熱下冷、內熱外冷、真熱假寒、血液循環受阻、血液灌流不足的人都必須小心地補。（一）診斷   手腳冰冷時，穿衣學問大！「這樣的情形多久了？你比別人需要穿更多衣服嗎？加些衣服之後有無改善？」在不過於冷的環境下，穿衣服後，冷的感覺沒有緩解，是惡寒，通常發生持續的時間較短暫，偏向外感（即西醫所謂感冒）。如在一般溫度下，風一吹來就不舒服，是怕風，較偏氣虛、表衛不固。一般溫度卻覺冷，穿衣後，冷的感覺會緩解，這就是畏寒，屬陽虛。後二者時間長久，偏向虛性體質。有餘或不足？中醫看來，手腳冰冷屬「厥症」的一種。廣義的說，是四肢血液循環出了問題，可能是缺血，也可能是血液溫度不夠。 若是缺血，須進一步辨別是循環受到阻礙（氣滯、血瘀、痰濕水飲阻滯、便秘、寄生蟲、某些形式的熱），亦或是血液灌流量不足（氣虛、血虛、陰虛、陽虛），此處之「陽虛」才是真正所謂的「冷底」。 同時冰冷表現於上肢或下肢、單邊或雙邊，還需配合適當中藥引至病所。（二）症狀陽虛/血虛：四肢冰冷，汗出，畏寒，腹痛喜按或伴隨嘔吐、喜溫飲和熱敷，皮膚粘膜 唇舌爪甲顏色蒼白，舌色淡胖大有津，脈微細。陽明經證四肢厥冷，但常有胸腹灼熱、口渴、煩躁、大汗出、脈洪大或滑數有力。氣滯四肢冰冷，伴隨胸脅滿悶，心中悸，腹中痛，情志抑鬱緊張尤其容易發生，    久坐久躺則愈發冰冷，喜歎息，脈弦細。（三）辨證治療溫補陽虛/血虛：四逆湯、當歸四逆湯加減。功效：溫陽散寒，養血通脈。通陽 --- 減少障礙物之產生，排除堆積之障礙物陽明經證：白虎湯加減，功效：清解陽明。 氣滯：四逆散。功效：疏肝解鬱，條達氣血。（四）保健補帖穴位妙手：中醫觀點認為氣之輸佈有賴肝之調控，可以由按摩肝經之「太衝穴」至有酸脹感即可，有利疏肝理氣，緩解鬱悶壓力。養生食療 :人體的火來自於先天之精和後天之精，先天指的是腎，後天來自食物。故飲食療法對於人體能量溫度補充相當重要，尤其是針對虛症（陽虛/血虛）患者，當歸生薑羊肉湯、紅棗山藥粥、生薑、韭菜、南瓜、胡桃等溫補脾腎之食物皆可攝取，調整烹煮方式以悶蒸燉煮為佳。
心悸一詞，又稱為驚悸與怔忡，最早出現於藥王─唐‧孫思邈（西元 581－ 682年）所著《備急千金要方》一書中。根據《實用中醫辭典》，心悸為患者“自覺有心跳、心慌、悸動不安者稱之，並認為心悸多由氣虛、血虛、停飲、或氣滯血瘀所致”。心悸一般多呈陣發性，多因情志波動或勞累而促發，驚悸與怔忡又有程度輕重、促發原因之別。 清‧李用粹在《證治匯補》一書中描述：“人之所主者心，心之所養者血。心血一虛，神氣失守，神去則舍空…此驚悸之所以肇端也。” 明‧虞摶於西元1515年撰寫《醫學正傳．怔忡驚悸健忘證》時便針對心悸有這麼一段描述：“夫所謂怔忡者，心中惕惕然動搖而不得安靜，無時而作者是也。驚悸者，驀然而跳躍驚動而有欲厥之狀，有時而作者是也”。在現代中醫的分類上，驚悸確因多受驚恐、惱怒…等情志變化所促發，症狀短暫、病情較淺。清‧李用粹在《證治匯補》一書亦描述了虛性心悸的病機：“有陽氣內虛，心下空豁，狀若驚悸，右脈大而 無力者是也”，“有陰氣內虛，虛火妄動，心悸體瘦，五心煩熱，面赤唇燥，左脈微弱，或虛大無力者是也”。歸納起來，怔忡多因勞動所發，追溯其症狀較為久遠，病情較驚悸為重。驚悸與怔忡雖有輕重、病因之別，要留意的是，驚悸日久亦可成怔忡一證，因此建議平日常感心悸的患者盡早就醫接受專業的診察與治療。中醫在心悸的治療上，可追溯至東漢末年張仲景撰於西元200年-205年間之《傷寒論》，這部中醫重要經典描述了“脈結代，心動悸”的病狀，並提出相對應的處方─炙甘草湯來處理心悸並見心搏動亢進之證，事實上，炙甘草湯所能處理的僅是心悸多種病機中氣陰兩虛一類的病證，心悸證型與病情程度多因人而異，以下根據《中醫證治學》列出三種常見的心悸證型：心脾兩虛型：這類患者除心悸不安、怔忡之外，亦常感神倦氣短，或有健忘、失眠，突然站起感到頭暈目眩、面色沒有光彩、自汗等症狀，及舌質較淡紅、脈細弱等表現，這是因為心主一身之血脈，若體內心血不足則不能養心，因此治療這類患者時宜補血養心益氣安神，選方可用歸脾湯斟酌加減，有補益氣血、健脾養心之效。心陽不足型：這類患者心悸的症狀常因勞動而加重，可能有形寒肢冷、面色蒼白、胸悶氣短等症狀，及舌淡苔白、脈沉細無力之現象。這是因為心失溫養，不能自主，有時因為陰陽不能化氣而導致水氣上淩而致心悸，治療上宜溫補心陽，使其安神定志，選方可用桂枝龍骨牡蠣湯進行加減，以建平補陰陽，潛鎮固攝之功。氣陰兩虛型：這類患者常有面顴暗紅的表現，或有咳痰帶血、胸悶氣短、面色不華、自汗或盜汗等症狀，舌紅苔少、脈細數或至數不勻則是常見的表現。這是由於氣陰兩虛導致，心失氣血滋養、神不守舍等，一般選用炙甘草湯加減化裁，以益氣養心，滋補陰血。由於心悸屬於陣發性症狀，就醫時往往未適逢心悸發作，因此就診前需請患者針對以下幾點多做觀察，有了更詳細的病史及症狀描述，便能協助醫師給予更正確的診斷與治療：感覺心臟跳動速度較快時是否伴隨頭暈、盜汗、胸痛、氣喘、血壓低等快要昏倒的感覺？自覺心臟的跳動模式是連續快速跳動？或突然、短暫的心臟強力收縮？心悸時脈膊每分鐘跳幾下？是否規律？會不會突然停跳幾拍？每周心悸發作的頻率？每次發作持續多久？是否再發作前有特定的活動常導致心悸發作？心悸患者在平日的保養上應常保持心情的放鬆，停止吸菸，減少飲酒、喝茶或咖啡等易加快心跳的飲食，發作時可採臥床側臥休息，若屬罹患慢性內分泌或呼吸道疾病的患者，也可以在規律回診時與長期破合的醫師討論心悸的症狀。平日常受心悸所苦的民眾，除建議盡早至心臟專科接受檢查外，並可選擇中西醫合併療程、至本院中醫部接受中醫心血管之個別評估與治療。
胃痛又稱胃脘痛，以上腹部疼痛為主要症狀，約略為西醫所稱之急慢性胃炎、胃十二指腸潰瘍、胃神經官能症等病以胃脘部疼痛為主要表現者。一、診斷本病以胃脘部疼痛為主要症狀，其疼痛性質有脹痛、悶痛、刺痛、隱痛、劇痛等不同，常伴隨有腹脹滿、噯氣、泛酸、噁心感、食慾減退、大便秘結或便溏等症狀。從中醫上來看，胃痛基本上是脾胃氣機的升降失常，氣血瘀阻不暢所導致，多與情志因素、飲食不節相關。二、症狀肝氣犯胃型：胃脘疼痛兼有脹滿、胸悶感，食慾減退，噯氣噁吐，常因緊張、壓力、憂慮等情志因素誘發。舌暗苔薄，脈弦。寒邪客胃型：胃脘冷痛，遇寒痛甚，喜熱飲，胃部受涼史。苔白，脈弦緊。肝胃鬱熱型：胃脘疼痛急迫，心煩易怒，舌紅苔黃，脈弦數。三、治療對症下藥：肝氣犯胃型：柴胡疏肝散，功效：疏肝理氣。寒邪客胃型：良附丸，功效：溫中止痛。肝胃鬱熱型：丹梔逍遙散，功效：疏肝理氣，瀉熱和胃。四、保健補帖1.養生食療肝氣犯胃型：可採佛手香櫞粥，以佛手、香櫞、粳米共熬粥。寒邪客胃型：可採吳茱萸粥，先將吳茱萸煮爛，再加入生薑、粳米、紅糖煮粥。肝胃鬱熱型：可採麥冬梔子粥，以桑葉、麥冬、梔子煮汁，將藥汁加入粥煮沸後放涼服用。2.藥方介紹柴胡疏肝散說明：本方自四逆散加減化裁而來，為疏肝理氣代表方之一。成份：柴胡、白芍、枳殼、甘草、陳皮、香附、川芎等。 功效：疏肝理氣、和血止痛。主治：肝鬱氣滯血瘀引起的胸脅疼痛、寒熱往來或噯氣、泛酸或乳房脹痛、舌偏暗、苔薄、脈弦澀。